---
page_printed: 258
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आशौचकाण्ड:
---

[TA]
> continues from previous page
'பத்து நாட்களுக்குமேல் கேட்டால் ஒருநாளாசெளசம்' என்று வஸிஷ்டவசனமுள்ளதே எனில், அது ஆறு மாதத்திற்குமேல் ஒன்பதாவது மாதத்திற்குள். "பத்து நாட்களுக்குமேல் கேட்டால் பக்ஷிணியாசெளசம்" என்ற கௌதம வசனமும், மூன்று மாதத்திற்குமேல் 6-மாதத்திற்குள்.

[SA]
तथा च वृद्धवसिष्ठ: - मासत्रये त्रिरात्रं स्यात्षण्मासे पक्षिणी
तथा । अहस्तु नवमादर्वागूर्ध्वं स्नानेन शुद्ध्यति इति । तथा
स्मृत्यर्थसारे - अतीताशौचं तु स्वाशौचकालादूर्ध्वं ब्राह्मणादीनां
सर्वेषां वर्णानामुपनयनादूर्ध्वं स्त्रीणां विवाहादूर्ध्वं भवति । तच्च
मासत्रये त्रिरात्रं षण्मासे पक्षिणी, नवममासे त्वेकाहम्, तत: परं
सचेलं स्नात्वोदकदानाच्छुद्धि: । अतीताशौचे स्वाशौचकाल-
त्रिभागादूर्ध्वं स्पृश्या: । जन्मन्यतिक्रान्ताशौचं सपिण्डानां
नास्त्येव । पुत्रजन्मनि तु पितु: स्नानमस्त्येव इति ।
स्मृतिरत्नमाधवीयादिषु तु दशाहादूर्ध्वमर्वाक् त्रिपक्षात्त्रिरात्रं
षण्मासादर्वाक् पक्षिणी अर्वाक् संवत्सरादेकाहम् ।

[TA]
அவ்விதமே, வ்ருத்தவஸிஷ்டர்:- மூன்று மாதம் வரை மூன்று நாட்களாசெளசம். ஆறு மாதம் வரை பக்ஷிணீ. ஒன்பது மாதத்திற்குள் ஒருநாளாசெளசம். அதற்குமேல் ஸ்நாநத்தால் சுத்தனாகிறான்'' என்று. அவ்விதமே, ஸ்ம்ருத்யர்த்தஸாரத்தில்:- அதீதாசெளசமாவெனில், ஸ்வாசெளச காலத்திற்குப் பின் ப்ராம்ஹணன் முதலிய எல்லாவர்ணங்களுக்கும் உபநயனத்திற்குப் பிறகும், ஸ்த்ரீகளுக்கு விவாஹத்திற்குப் பிறகும் ஸம்பவிக்கும். அது மூன்று மாதங்கள் வரை 3 நாட்கள். 6 மாதங்கள் வரை பக்ஷிணீ. 9 மாதங்கள் வரை 1 நாள். பிறகு ஸசேல ஸ்நாநம் செய்து உதகதாநம் செய்வதால் சுத்தி. அதீதாசெளசத்தில் தனது ஆசெளசத்தில் மூன்றில் ஒரு பாகத்திற்கு மேல் ஸ்பர்ச யோக்யதை. ஜநநத்தில் அதிக்ராந்த ஆசெளசம் ஸபிண்டருக்கு இல்லவேயில்லை. புத்ரஜநநத்தில்
> continues on next page

---
notes: 
---